Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

Alhamdulillah, saya bisa memberikan pidato di hadapan kalian.

Sekarang, saya ingin berpidato tentang kehidupan.

Untuk apa kehidupan?

Untuk bersenang-senang?

Untuk menghabiskan harta?

Untuk menghabiskan waktu?

Untuk melakukan segala sesuatu yang kita tidak berniat untuk melakukannya?

Jawablah...

(menunggu jawaban)

Tujuan kita di kehidupan ini adalah untuk kematian. Kok bisa?

Karena segala hal yang kita lakukan di dunia ini akan dimintai pertanggungjawabannya. Mulai dari kita beribadah, bermain bersama teman, bermain game, bermain bola, bermain apa saja, semua itu akan dimintai pertanggungjawabannya. Bahkan, sampai diamnya kita, berbaringnya kita di kasur, perencanaan kita, cara kita menjalani kehidupan, cara kita makan, cara kita menjaga kesehatan, semuanya akan dimintai pertanggungjawaban. Semakin banyak kita melakukan kebaikan, semakin banyak pahala kita. Semakin banyak kita melakukan keburukan, semakin banyak dosa kita. Jadi, mana yang akan kita pilih?

Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.