Bercermin dari Tragedi Kanjuruhan

Pada tanggal 1 Oktober 2022, terjadi tragedi yang tak ingin kita saksikan, yaitu kematian dari 200-an orang, mulai dari anak-anak hingga dewasa di satu tempat yang tidak diduga akan terjadinya peristiwa tersebut. Yaitu di stadion bola, yang seharusnya menjadi tempat yang bahagia dan menyenangkan karena dapat menyaksikan tim kesayangannya bertanding bola.

Tapi, tragedi itu bisa terjadi. Kok bisa? Apakah karena supporter Aremania yang tak terima tim kesayangannya kalah? Atau, kematian itu terjadi akibat gas air mata yang ditembakkan oleh polisi ke sekumpulan orang di stadion? Tapi, taukah kamu bahwa itu semua bukanlah penyebab sebenarnya. Lalu, apa?

Penyebab sebenarnya adalah karena umur mereka yang sudah berakhir. Mengapa gas air mata itu bukan penyebab sebenarnya? Soalnya, yang namanya penyebab, akibatnya itu sudah pasti. Misalnya aja kalau gas air mata itu adalah penyebab sebenarnya, maka "pasti" semua orang di stadion itu akan mati. Tapi kan, sebenarnya tidak. Penyebab sebenarnya adalah ajalnya telah tiba. Ketika tiba ajal seseorang, maka kita tidak bisa memajukan atau memundurkannya.

كل نفس ذائقة الموت

“Setiap jiwa pasti akan merasakan kematian”
(Al-Qur’an, 3:185)

وَلِكُلِّ اُمَّةٍ اَجَلٌۚ فَاِذَا جَاۤءَ اَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُوْنَ سَاعَةً وَّلَا يَسْتَقْدِمُوْنَ

34. Dan setiap umat mempunyai ajal (batas waktu). Apabila ajalnya tiba, mereka tidak dapat meminta penundaan atau percepatan sesaat pun.
(Al-Qur’an, 70:34)

Maka, penyebab sebenarnya itu adalah ajal yang sudah tiba. Kalau ajal sudah tiba, kita nggak bisa menundanya atau mempercepatnya walaupun sedetik. Lalu, ketika kita sudah tau akan kenyataan ini, apa yang sebaiknya kita lakukan? Tentu saja, kita nggak perlu lagi merisaukan kapan kematian akan datang. Karena, sudah pasti datang dan kapan waktu datangnya, sudah ditentukan.

Nah, yang sebaiknya kita risaukan adalah bagaimana cara kita mati. Soalnya, cara kita mati nanti akan di-hisab. Kalau kita meninggal ketika berusaha beramal saleh, maka usaha kita itu akan bernilai pahala. Tapi, ketika kita meninggal karena usaha kita sendiri dalam merusak tubuh, maka kita akan dosa. Makanya, salah deh statement yang mengatakan bahwa "ngerokok dan nggak ngerokok itu sama-sama mati". Tentu saja matinya beda. Kalau kita merusak tubuh, lalu meninggal karena itu, maka kita akan dosa.